# 深入了解程序员养生 (WHAPP, 中文版)

## 前言

此书是为程序员创建的，使你的生活更轻松、更美好，并帮助你比其他人认为的更长寿。养生 "或 "养生 "价值观中所包含的保持身体健康，对于像计算机科学家、数据分析师等长期和连续工作的人来说是一个重要的步骤。作为一个现代工作者，有许多因素可能影响我们的健康。在这本书中，我将与读者分析和介绍一个框架，它可以增加你的寿命，使你的职业生涯更加健康。

## 关于作者

Harold Ye自2012年以来一直是程序员健康协会（PWHA）的首席分析员。他对帮助计算机相关人员解决所有健康相关问题的热情贯穿了他的职业生涯。除了为PWHA撰写文章外，Harold Ye还为公司和企业提供咨询服务，解决他们的后台问题和改善程序员健康的问题。（假的）

## 目录

### 第一章：饮食习惯和喝茶

饮食是人生活中不可或缺的一部分。提及饮食健康，就包含了饮食的结构健康，时间健康，以及搭配健康。结构健康是指采取健康的餐食，引用健康的饮品；时间健康旨在从时间上规范三餐的跨度以及分配其在一天中的合理时间；搭配健康指从营养学来讲获取身体所需的微量元素，维生素，还包括肉食和素菜的合理搭配。

我们先从时间健康谈起。早餐为上午提供了能量，是一天的开始。我认识的许多电脑科学家喜欢早上很晚起床，继而早饭和午餐吃成一顿（通常而言，这些人的理由是类似 “晚上写代码或者思考算法效率高，安静”， 或者“夜晚有闲暇时间来用于娱乐”等等，但鉴于作息是下一章的内容，现在你可以把晚睡晚起理解为不健康的作息）。不过我要提及的是，普通熬夜继而放弃早餐的行为在饮食时间上是一种非健康的习惯。一般而言，早餐适合在5:30至8:30之间完成，给上午的思考提供充足的生物能量，同时控制在整好于午餐时感到饥饿。午餐一般于11:00至12:30之间开饭为最佳。午餐对下午和晚上都有影响，如果到晚餐时间正好略有饥饿感，那么午饭至晚餐的过渡便是成功的。晚饭争议较大，有学者认为5:30至8:00皆为可接受健康的时间范围。本书不对争议论点采取一方态度，但要说明的是，下午6:00至晚上7:30为大多学者普遍共同认可的健康范围。

相信大家对时间控制多了一层理解，接下来我要对结构健康进行讨论。早餐应该包含鸡蛋和牛奶以及馒头或面包，有条件可以准备些许水果和清淡的（例如番茄炒鸡蛋）素菜。牛奶可以用养生粥（例如八宝粥，桂花莲子粥，黑米粥等等）替代，但是牛奶要在其他时间保持获取。午餐最好荤素搭配，例如一道素菜一道肉菜。素菜可以选择例如青菜蘑菇，胡萝卜丝，土豆丝，番茄鸡蛋等较为清淡的菜样，而肉菜没有过多要求，但要适量。有些午餐方案（例如饺子，卤面，面条）可以暂时（大概每周一次左右）来代替高质量的营养午餐，但不能长时间替代。晚餐选择性较高，可以为面条，清淡的小菜，又或者水果配健康的饮品（例如许多茶类，下文会讨论，牛奶，豆浆，养生粥等）。需要注意的是，晚餐不能吃得太饱（除非你当天必须要熬夜加班）。

对于饮品的结构健康而言，复杂度相对降低。许多程序员喜爱高糖度或是碳酸饮品（例如奶茶，可乐，或是其它饮料店制作的流行饮料），这无疑对饮品结构健康造成了重大威胁。如果要保持健康，那么高频率摄入的饮料需要时健康的。在中国，你可以选择牛奶，豆浆，茶。茶是个复杂的课题，因为不同分类的茶功效不同。绿茶（例如碧螺春，龙井）能够提神醒脑，清热解毒；黄茶（例如黄芽）可以止痰；红茶（例如祁门红茶）可以散寒除湿，促进消化等。具体的茶种可以阅读其他有关书籍或是请教专家来规划适合自己的茶类。对于不健康的饮品，摄入需要控制频率，建议一周1-2次摄入，每次不高于500ml。

搭配健康 TODO

### 第二章：睡眠及疲劳控制

### 第三章：运动

### 第四章：心理压力：从紧张到轻松自如

### 第五章：工作量分配与负载均衡

### 第六章：其它生活习惯

